各位弟兄姊妹
各位朋友你們好
歡迎大家參加我們三藩市播道會
網上的影堂崇拜
今天我們繼續思想
《亂世皆然》系列
《士師記》研讀
第十二章晚節不補
經文記載在《士師記》第八章二十二節
三十五節
未開始思想這節聖經之前
請你重新一同禱告
是必然的天賦
我們多謝你
雖然我們軟弱
我們不配
甚至很多時候反叛你
你仍然愛我們
憐憫我們
求你教導我們有一個謙卑的心
與是時刻警醒
依靠你
無論在甚麼時候
得時或不得時
成或敗
都叫我們能夠
一樣去依靠你
相信你
跟隨你
求主席對你說
要去提醒、勸勉、教導
安慰、督責我們
我們這樣禱告
那是奉耶穌基督的命求
阿們
晚節不補
當我們一提起
汪精衛這個名字
我們自然就想到
他不是一個漢奸嗎?
那麼願不為日本人做個傀儡首領呢?
沒錯
汪精衛的確是一個出賣中國的漢奸
但看看他的生命
他又發過
他立過不少汗馬功勞
為中國人
也為中國
做過不少豐功偉績
一點都不像漢奸
可惜晚節不補
一個錯誤的決定
就將他先前所立過功
一把嘔笑
以致遺臭萬年
實際上他不是一個貪財
富色、富享受的人
他和陳碧君有著一種動人的愛情故事
兩人共盡生死
始終如一
他更是一個有志氣的人
當他被清政府捕捉之後
為了保護同黨
甘願一人承擔所有罪名
在監獄裏他寫了一首詩
叫做《慷慨篇》
詩云
愛過現時 從容作楚囚
人都成一塊
不負少年頭
無論是當時或今日
讀這首詩的時候
嘩!使人熱血沸騰
慷慨悲歌之餘
無可否認
他確是一個烈士
但同時又是一個漢奸
因為他晚節不補
沒多久前
聽到一個令人震驚的新聞
著名的基督徒作家
Philip Yancey
公開承認自己和一名已婚的女性
保持了長達八年的婚外情
他承認這個行為
令他失去了資格
在道德和宿命上完全失敗
並且他正式宣布
所有他的寫作、公開演講
和社交媒體中退出來
以便專注在自己的婚姻上
他在Christianity Today
發表公開聲明
表達深切的悔恨和悔改之意
Yancey是著名的基督徒作家
深受眾人的愛戴和敬仰
這個消息在福音派的社群中
引起巨大的震動
並且揭起廣泛的討論
幸好和他已婚超過55年的妻子
Janet Yancey
發表了一份簡短的聲明
承認這件事帶給他們的家庭嚴重的創傷
她表示自己仍然堅守婚姻的誓言
並且依靠信仰和上帝的恩典
去原諒她的丈夫
事實上錢、色、權
是撒旦最厲害的武器
尤其是對那些屬靈領袖
更不遺餘力地去攻擊他們
但實在是一個充滿恩典和寬恕的主宰
就如大衛所說
憂傷痛悔的心 神必不輕寒
大衛所寫的詩篇51篇悔罪詩
成為了千之萬萬跌倒的信徒的安慰和意志
盼望神的話語
用Phillip Yancey和千之萬萬跌倒的信徒
認定他們是一個負傷的治療者
Wounded Healer
以致今天可以幫助很多
將要跌倒或未跌倒或已經跌倒的信徒
今天我們來看看一個詩詩
看看它為何會萬折不保
首先我們來看看第八章22至27節
仲夏和根
以色列人對基地說
你既救我們脫離米殿人的手
願你和你的兒孫管理我們
基地說我不管理你們
我的兒子也不管理你們
唯有耶和華管理你們
基地又對他們說
我有一件事求你們
請你們各人將所奪的耳環給我
原來受的就是以瑟瑪利人
都是戴金耳環的
他們說好我們情願給你
就鋪開一件外衣
各人將所奪取的金耳環貂了在上面
基地所要出來的金耳環重達1700赤赫勒
此外還有米殿王所戴的月環
耳錐
所穿的紫色衣服
駱駝堂上的金鏈紙
基地拿了起來
然後用了它製造一個爾弗德
設立在他自己的城叫做俄弗拉
後來以色列拜那個爾弗德
行了邪人
就作了基地和他全家的往來
聖經就是這樣記載的
首先我們來看看基地的戰績
他赤手空拳
帶著十個人在夜間拆毀了巴力的壇
並且改變為耶和華的祭壇
又獻祭給耶和華
在這個時候
這件事絕對不是政治正確的行徑
他要向當時的權貴和拜巴力的勢力挑戰
這些顯出他真正的英雄本色
他帶著三百個人以寡敵眾
大破米顛人
拯救了以色列人水深火熱的惡劣情況
顯出他首領的本色
他又和平聯絡了勢力大的以法列人
又籌備了反抗的蘇國人和比魯爾納人
顯出他王者的風範
這一切一切都給以色列人一個印象
基廉的確可以聯起我們整個以色列民族的最佳人選
也可以做我們以色列的國王
首任國王
在二十二節
以色列人對基廉說
你既救我們脫離米顛人的手
願你和你的兒孫管理我們
這是一個非常大的引誘
做皇帝
一方面以色列好像一盤散沙
時常給外族人有機會攻擊他們
由一個王管理他們
統一他們
聯絡他們
形勢就很不同了
放在森永記十七章十四至二十節提過
臣要立一個王治理他們
現在不是正好大好機會嗎
基廉立為王正是一個順理成章的事
但基廉深知其中危險
他沒有忘記耶和華再呼召他所說的話
跟隨你的人過多
我不能將米顛人交在他們手中
免得以色列人向我拋大雪
是我們自己的手救了我們
於是對他們說
我不管理你們
我兒子也不管理你們
唯有耶和華管理你們
這樣看來
他似乎戰勝了他內心的權力慾
戰勝了他內心的恐懼
能夠在耶和華面前謙卑
唯有耶和華管理你們
但是我們再看下去的時候
事情又不是這麼簡單
二十四節
我有一件事求你們
請你們個人將所對的耳環給我
原來仇敵就是以色列人
都是戴金耳環的
究竟他拿著金耳環幹什麼呢
二十六節二十七節就告訴你了
他搜集了一千七百個赤克勒
再加上米殿王所戴的耳環
耳錘和所穿的紫色袍
諾托抗上的金鏈紙
將所有的金鏈拿出來
用了去製造一個伊弗德
伊弗德是什麼呢
原來伊弗德就是以色列人
祭司所穿的袍
根據撒姆爾記上
二十三章九節和三十章七節所記載
當撒旦祈求神的時候
或者是尋求神的旨意的時候
他們就使用這些祭司的伊弗德
換言之
基奠雖然沒有接受過造王的邀請
但是他當起祭司基奠
這樣做就種下了禍根
二十七節告訴你
後來以色列人拜那伊弗德
行了邪人
他就造了基奠和他全家的網囊
網囊這個字就是指拜偶像
如果你看看《心願記》第七章十六節
《善施記》第二章第三節
就是在說拜偶像
這是一個很奇怪的結局
開始的時候
基奠打破了昔日的巴黎儒金
祭司的金伊弗德
我們就看到基奠和亞倫相似的地方
最初他就好像摩西
帶領以色列人離開罪惡
為奴之地
之後他就好像亞倫
帶領以色列人拜偶像
所以我們實在要小心
免得晚節不保種下禍根
基奠的故事正好提醒我們
要千萬的小心
一失足成千古恨
我們來看看二十八節到三十五節
蓋棺定論
基奠人被以色列人制服了
不敢再抬頭
基奠還在的日子
國中太平四十年
約瓦斯的兒子耶路巴黎回去
住在自己家裡
基奠有七十個親生兒子
因為他有許多的妻子
他們都住在士堅
雅各塔山有一個兒子
基奠和他起名叫做亞比米勒
約瓦斯的兒子基奠
年紀老邁而死
葬在阿比爾者族的俄弗拉
就是父親約瓦斯的墳墓裡
基奠死後
以色列人又隨從朱巴力行邪淫
以巴力比利時為他們的神
以色列人不再紀念耶和華
是他們獨一的真神
但拯救他們脫離受敵之手的真神
他也不照著敬拜他們
也不照著耶路巴黎
即基奠向他們施行恩惠
厚待他們的家
在我們的心目中
我們很喜歡將歷史人物分開兩類
一類是忠臣 一類是假臣
忠什麼都好
我們就以孫中山國父為例
不少人高度評價孫中山
他不僅是我們國父
推翻滿清政府的英雄
他更是三民主義奠定中國
走向民主政制的基石
他又是一個反對元勢的清帝
對基督徒來說
他更是一個崇尚的基督徒
他或許不是完全沒錯
但我們細心看一看歷史
發覺事情又不是那麼簡單
他的婚姻生活絕不是完美
一生至少有六個太太或妾侍
最小的只有13歲 是日本人
他對日本的妥協態度
是遠遙元勢外為甚
他對基督教信仰
還帶著很多很多的質疑
他絕對不是一個十全十美的人
在人的心目中
我們他是有意無意
將他描繪成為一個完美的歷史英雄
我們又再以袁世凱為例
在一般人心目中
他不是一個好人
他野心大
直到他努力當上皇帝
正在推行他所謂皇權執掌的時候
他就對銳意
將一個民主國家打回原形
成為一個獨裁的國家
他和日本簽署了第21條約
喪權辱國是一個賣國賊
但他卻有好過一面
和日本談判
他盡量保持國家完整和尊嚴
當上皇帝之後
更加希望建立君王的立憲建制
所以他不是一個百分之百的壞人
但也不是百分之百的好人
我們基督徒往往喜歡將聖經人物英雄化
完美化
阿巴拿開一個信心英雄
就忘記了他有曾經不認太太
自私自保的行徑
有誤信神的應許
大衛雖然是神所愛的君王
但他又犯上了奸淫
借刀殺人的惡行
我們喜歡將人物英雄化
但聖經卻沒有這樣做
而是將他們的失敗、毀約、懷疑
勝勝失失地報道我們
強調只有神的恩典
我們才能夠蒙上帝的救贖和祝福
當我們看看基典的時候
也以這樣的眼光去評價
同樣我們看今天的基督徒領袖
也以此作為成為我們評價的標準
是神的恩典
不是我們的功績
以至我們可以在上帝的角度面前
是蒙恩
無可否認
基典是有功的
二十八節說
這樣米地人被以色列人制服了
不敢再抬頭
基典還在的日子
國中太平四十年
在基典上任時師之後
他做了兩件事
第一他帶領以色列人制服米地人
第二其後四十年
國中太平
他又不受米地人的攻擊
二十八節說
米地人被以色列人制服了
不敢再抬頭
第七章二十五節也告訴我們
米地人的首領
俄勒和西伊巴的首領被砍下來
當然不能夠再抬頭
或者用幽默的手法
利用頭這個字
來形容米地人徹底被消滅
二十八節說
米地人被以色列人制服了
不敢再抬頭
基典就在這個日子裏面
太平了四十年
不但如此
二十九節再稱基典為耶路巴力
他有一個夠膽起來
抗拒巴力的英雄
回到家裏
以為可以靠一下米地人
可以能夠享受一下
抗巴力的英雄的美意
海船而歸
直至年老的日子在此期間
巴力一直都抬不起頭來
這正是基典的功績
但是基典也有它的過處
二十九節至三十五節
約阿斯利兒子耶路巴力回來
住在自己家裏
基典就有七十個親生子上來
因為他有很多很多的妻子
他的妾住在士堅
也給他生一個兒子
基典和他起名
叫做阿比米勒約阿斯的兒子基典
年紀老邁而死
葬在阿比爾者族的俄弗拉
就得父親約阿斯的墳墓裏
基典不是一個十全十美的英雄
他有他的過錯
有他的失敗
有他的問題
首先我們要看看有關他的家庭生活
他有很多很多的妻子
有七十個親生子
不但有很多妻子
還有很多妾子
沙子告訴我們
他的妻妾在士堅
由於她在婚姻上和家庭上
是過錯
引來家庭不少的煩惱
家庭問題
以致日後有家庭內鬨
內鬥
流血事件
雖然他沒有接受以色列民的提議
做起以色列王
但心目中他有王的意念
你怎麼看到呢
31節
他的妾住在士堅
也給他生一個兒子
基典和他起名叫做阿比米勒
阿比米勒一名一名
就是我父
是一個王
這樣看來
他不是很清楚表達他心中的想法嗎
27節又告訴我們
他用金製造了一個伊弗德
伊弗德是甚麼來的
是那些祭司用來求告耶和華
所穿的祭司袍
但是以色列人當他是偶像
並且行了淫亂
令他全家陷入亡狼
所以31節就這樣說
基典死後
以色列人又去追隨
朱巴力行淫亂
以巴力比利土為他人的神
孫耶和華請到他們
在水深火熱之中出來
一到了太平
他就忘記了一乾二淨
只試著去拜巴力
對他們來說
耶和華是戰神
有戰爭的時候就依靠他
到了太平時代的時候
安居樂業之際
他們就拜了土地公公巴力神
他們忘記了基典
怎樣去拯救他們
更是忘記了耶和華在身上的作為
其實不單是以色列人而是
想想我們何嘗不是呢
不少的教會
未有建堂
人數又不是很多的時候
反而大家彼此相愛
努力傳福音
一旦人多了
建了一間大的禮拜堂
樣樣都有了
就忘記了上帝
只是炫耀
你看看我們教會多厲害
你看看我們教堂多漂亮
忘記了一乾二淨
就好像以色列人一樣
遭遇禍患就去求救神
禍患一個太平日子
就將神忘記了一乾二淨
我們所拜的是金錢明月安日
而不是萬有的主宰耶和華神
這個很危險很危險的陷阱
在今天北美洲的教會
我們看到一個很大的問題
尤其是在郊區的華人教會
成家立室
樣樣都很穩妥
很安逸
我們都不需要傳福音
我們也不以昔日神怎樣幫助我們
好好去敬拜神
好好去侍奉祂
我們自滿自足
你看看我們教會多好
於是我教會就成為了一個社會聚會
弟兄姊妹只顧著
大家一起去和暖一下
於是教會搞得亂七八糟
甚至四分五裂
我們和以色列人一樣
我們所拜的是金錢
是我們的明月安日
權力
而不是萬有的主宰耶和華
是一件很危險的陷阱
難怪施主約翰講了一句
非常精彩的說話
「我必須微 下必興」
無論在我們個人的生活當中
在我們教會當中
是否我們就是以此為戒呢?
「他必興亡 我必須微」
尤其是那些開始有權有勢
所謂成功了的
亦都是最危險的時候
「高處不勝寒」
香港人所謂「臨尾香」
即是我們所謂的「晚節不薄」
願耶和華祝福我們
願神提醒我們
免得我們含日積年
所含日的陷阱
「晚節不薄」
請我們再一次和心一同禱告
賜給人的天父我們滿心感謝您
教導我們能夠死得謙卑
不是安日
不是看重我們自己的成就
不是一度患難過去的時候
我們就將上帝忘記得一乾二淨
求您憐憫我們
叫我們不要做一個「晚節不薄」的信徒
叫我們學校施洗約翰
「他必興亡 我必須微」
叫我們在您面前有謙卑的心
敬虔徒人
免得我們得罪您
祈禱奉耶穌基督名靠
阿們
由 Amara.org 社群提供的字幕